計算科学ロードマップ（平成28年度版）
～ 執筆要領～

1. 概要
　本稿は、「今後のHPCIを使った計算科学発展のための検討会」において作成する「計算科学ロードマップ（平成28年度版）」（以下、「ロードマップ」という）を執筆するための手順、全体構成および注意事項について記したものである。原稿はLaTeX形式により作成するため、そのスタイルについても言及する。全体のまとまりを良くするため、本稿に準じて執筆されたい。
　また、今回作成するロードマップの原稿のひな型の入手および提出場所としてGitHubリポジトリを活用する。なお、LaTeXでの執筆を助けるために、平成25年度に発行された「計算科学ロードマップ（平成26年3月版）」(*1) のWord原稿をLaTeX形式に変換して用意したので、必要に応じて参照されたい。（4.1 参照）
*1： 文部科学省委託研究「将来のHPCIのあり方の調査研究（アプリケーション分野）」
（以下、「アプリFS」という）で編纂された。

2. 全体方針と構成
　このロードマップは、各計算科学分野の専門家以外の人（理科系の学部生程度）が読むことを想定して記述するものとする。
　1章の序章では概要の説明と、将来（5年～10年後に）実現しうる大規模計算機について述べる。各研究分野の執筆者は1章の記述を念頭に置いて2章を執筆する。3章では2章で取り上げられたアプリケーションを将来想定される計算機アーキテクチャに対して分類を試みる。
　1～3章はより多くの人に読んでもらうため、分量が多くなり過ぎないようにページ数に制限を設けた。一方、4章はページ数の制限は設けず、各研究分野の詳細を自由な形式で記述する。
※ 「第6回 今後のHPCIを使った計算科学発展のための検討会」（平成28年5月31日開催）で全体方針および目次等構成が最終決定されたので、その配布資料を必参照すること。

3. 役割分担
　ロードマップの執筆にあたっては、以下の通り役割を分担して体制を組むこととする。
(1) 全体エディタ： 編集方針、目次案、執筆の手引き作成
　　　　　　 1～3章の全体内容チェック
　　　　　　　　※全体の流れを見て、適切でないところを指摘する
(2) 章(節)エディタ： 正…各章(節)の執筆取りまとめ役
　　　　　　　　　副…他の章とのバランスをみる
　　　　　　　　　（どこかの正エディタが、別の節で副エディタとなる）
(3) 執筆者： 原稿の執筆（正エディタが執筆者となる場合もある）
(4) レビュアー： 担当の章の内容チェック
　　　　　　　　該当する分野の専門家1名＋非専門家2名（計3名）
(5) 編集担当（事務局）： 原稿まとめ、全体体裁チェック

4. 原稿の執筆
4.1  原稿の管理
(1) 原稿のひな型の入手および原稿の提出場所としてGitHub以下のリポジトリを利用する。
　ここから、執筆に必要なドキュメント類（LaTeX形式のサンプル原稿、Makefile等一式）が入手できる。
【GitHubリポジトリ】
　　　https://github.com/cmsi/ComputationalScienceRoadmap2017
※ 執筆者がこのリポジトリにアクセスするにあたっては、各自GitHubアカウントを作成し、事務局まで知らせること。（連絡先は末尾に記載）

(2) 前回の「計算科学ロードマップ」の原稿（Word版およびLaTeX形式版）は以下のアプリFSのWebサイトにあるので、ダウンロードして適宜参照のこと。
　http://hpci-aplfs.aics.riken.jp/science_roadmap.html

4.2 LaTeXでの原稿作成
　原稿は原則的にLaTeX形式で提出する。やむを得ずWord等の形式での提出を希望する場合は、事務局に事前に相談のこと。
※ 前回のロードマップをLaTeXに変換した原稿では、章・節、図・表、参考文献等の相互参照付けがなされていないので、文章をコピー＆ペーストする場合は注意すること。

(1) 推奨環境とファイル構成
(i) 推奨するTeXの環境
・ TeX Live 2012 以降の利用を推奨する
・ TeXの参考文献：
 「[改定第6版] LaTeX2e 美文書作成入門（奥村晴彦／黒木祐介著） 技術評論社 」

(ii) ファイルの構成
* Makefile
* macro.tex
* Roadmap.tex … メインのファイル。章、節の本文は別ファイルとなる。
* x-x.tex … 章、節毎にファイルを用意する。”x-x” は節番号
* authors.tex … 執筆者一覧のファイル
* glossary.tex … 用語集のファイル
* ./figs ディレクトリ … 図を置く場所
* ./ReqSpecTabs ディレクトリ … 要求性能表を置く場所。
　　　　　　　　　　　　　　　要求性能表もTeXで作成する

(2) 項目番号について
(iii) 章番号、節番号
章番号、節番号は事務局が割り当てる。
TeX文書内での章番号、節番号の付け方は以下の通り。
・ 章（1章）： \chapter  … メインファイル “Roadmap.txt”内で指定済み
・ 節（ 2.1）： \section　… 各節のファイルの冒頭に指定すること

(iv) 節内での項目の付け方
節の中で項目番号を付ける際は、以下の順で付与することとする。
・ 小節 (3.1.4)：\subsection
・ (i) ： \rmproject … 課題名・アプリ名など

(v) 箇条書き
・ 丸数字（①等）を使用する場合（非推奨）は、enumrate環境先頭で「\renewcommand{\labelenumi}{\MARU{\theenumi}}」と指定する。また、本文中で丸数字を使用する場合は「\MARU{1}」等と書くこと。 

(3) 図および表の扱い
(vi) 図を挿入する場合は、ファイルは”fig”ディレクトリ配下に置いて、TeXファイルに組み込むようにする。ファイル名には以下のように節番号を必ず付けること。
　　2.4節の図の例： figs/2-4_xxxxx.pdf （xxxxx は任意の文字列）

(vii) 表はLaTeXで表組みすることが望ましい。
但し、別環境で作成した表をPDFにして組み込む場合は、ファイルを”fig”ディレクトリ配下に置く。その場合ファイル名は、(i) 図と同様に節番号を付けること。
　　2.4節の表の例：　figs/2-4_xxxxx.pdf（xxxxx は任意の文字列）
　　
(viii) ロードマップの線表図は、別途Microsoft Power Point で作成したものをPDF形式の図として出力し、それを組み込むようにする。

　ファイル名は「章‐節_rm.pdf」とする。
　　例： ロードマップ線表図が一つの場合「章‐節_rm.pdf」： figs/2-4_rm.pdf
         線表図が複数ある場合、rmの後に_1, _2, ... をつける： figs/2-4_rm-1.pdf
　　　　
(ix) 他所から引用している図は、著作者の許可が必要なものは、各自で許諾を得た上で引用すること。
また、引用した図については、必ず図のキャプションに出典元を記載すること。

　　　　・キャプション記載例：
　　　　図2_4-1 全国51 地点の観測値から求めた日降水日降水量
　　　　　　　　　　　　出典：気象庁「○○○レポート」
　　　　　　　　　　　　
　　　　・TeXファイルfigure環境内での指定例：
　　　	\caption{全国51 地点の観測値から求めた日降水日降水量}
　　　　	\出典{気象庁「○○○レポート」}
　　　　

(x) 要求性能表はTeXで表組みし、”ReqSpecTabs”ディレクトリに置いて組み込む。
なお、別途指定するエクセル形式のフォーマットに沿って表を作成すれば、事務局側で表をLaTeX形式に変換することも可能。
　
(4) 相互参照について
(xi) 章、節
各章、節には事務局がラベル名を付けるので、本文中では「\ref{章のラベル名}章」「\ref{節のラベル名}節」等として参照すること。
　　
(xii) 図、表
図番号と表番号は変わる可能性があるので、必ずラベルを付けて本文中では「図\ref{図のラベル名}」「表\ref{表のラベル名}」として参照すること。ラベル名には、節番号を含ませて重複を避けること。
   

(5) 参考文献の扱い
(xiii) 参考文献リストは、各節の末尾に付ける（chapterbibパッケージを使用している）。

(xiv) 参考文献リストはBibTeX形式で作成し、本文中では「\cite{文献ラベル名}」として参照する。

(xv) 参考文献リストは別ファイルにし、以下の通りファイル名に節番号を入れること。
　　2.4節の参考文献リストの例： 2-4.bib


(6) 執筆者一覧
authors.texと同じ形式で提出のこと。

(7) 用語集
glossary.texと同じ形式で、各章、節で必要と思われる用語を列挙して提出のこと。


(8) その他
(xvi) ギリシャ文字を使う時はTeXの数式モードの命令（「$\alpha$」等）を使うこと。
(xvii) アラビア数字、アルファベットは原則的に半角で書くこと。
(xviii) 句点は「。」、読点は「、」を使うこととする。但し、英語表記の場合は「abcd, efgh」のように「 , 」表記とする。


5. スケジュールと提出締め切り
(i) 第一稿〆切：　2016年9月末
(ii) 最終〆切：　　2017年1 月
(iii) 英語版〆切：　2017年2月
(iv) 英語版最終〆切：2017年3月


　　　＜事務局＞　国立研究開発法人理化学研究所 計算科学研究機構
　　　　　　　　　フラッグシップ2020プロジェクト　アプリケーション開発チーム
　　　担当：秦 万美子（078-940-5804）
　　　　　　　　　　E-mail:  hpci_aplfs_office<at>riken.jp （<at> を＠に変える）
　
　　　＜アプリFS時代のロードマップ資料＞
　　　　　http://hpci-aplfs.aics.riken.jp/science_roadmap.html
※ メンバー登録がまだの人は「新規ユーザ登録」をしてください
　　　
　　　＜GitHubリポジトリ＞
　　　https://github.com/cmsi/ComputationalScienceRoadmap2017
※ 初めて利用する方は、事務局までGitHubアカウントを連絡ください。
　　　
以上
　
1


